# 坐标和依赖详解

## 约定配置
Maven 提倡使用一个共同的标准目录结构，Maven 使用约定优于配置的原则，大家尽可能的遵守这样的目录结构，如下所示：

| 目录	| 目的  |
| :----: | :------: | 
| ${basedir}|	存放pom.xml和所有的子目录| 
| ${basedir}/src/main/java	| 项目的java源代码| 
| ${basedir}/src/main/resources	| 项目的资源，比如说property文件，springmvc.xml| 
| ${basedir}/src/test/java	| 项目的测试类，比如说Junit代码| 
| ${basedir}/src/test/resources	| 测试用的资源| 
| ${basedir}/src/main/webapp/WEB-INF	| web应用文件目录，web项目的信息，比如存放web.xml、本地图片、jsp视图页面| 
| ${basedir}/target| 	打包输出目录| 
| ${basedir}/target/classes	| 编译输出目录| 
| ${basedir}/target/test-classes	| 测试编译输出目录| 
| Test.java	| Maven只会自动运行符合该命名规则的测试类| 
| ~/.m2/repository	| Maven默认的本地仓库目录位置| 

## pom文件
当我们在项目中需要用到maven帮我们解决jar包依赖问题，帮我们解决项目中的编译、测试、打包、部署时，项目中必须要有pom.xml文件，这些都是依靠pom的配置来完成的。

POM( Project Object Model，项目对象模型 ) 是 Maven 工程的基本工作单元，是一个XML文件，包含了项目的基本信息，用于描述项目如何构件，声明项目依赖，等等。

执行任务或目标时，Maven 会在当前目录中查找 POM。它读取 POM，获取所需的配置信息，然后执行目标。

POM 中可以指定以下配置： 
- 项目依赖 
- 插件 
- 执行目标 
- 项目构件 profile 
- 项目版本 
- 项目开发者列表 
- 相关邮件列表信息

在创建 POM 之前，我们首先需要描述项目组 (groupId)，项目的唯一ID。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <!-- 模型版本 -->
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <!-- 定义当前构件所属的组，通常与域名反向一一对应 -->
    <groupId>com.javacode2018</groupId>
    <!--项目的唯一ID，一个groupId下面可能多个项目，就是靠artifactId来区分的-->
    <artifactId>maven-chat02</artifactId>
    <!-- 版本号 -->
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
</project>
```
## maven坐标
maven中引入了坐标的概念，每个构件都有唯一的坐标，我们使用maven创建一个项目需要标注其坐标信息，而项目中用到其他的一些构件，也需要知道这些构件的坐标信息。

maven中构件坐标是通过一些元素定义的，他们是groupId、artifactId、version、packaging、classifier，如我们刚刚上面创建的springboot项目，它的pom中坐标信息如下：
```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-web</artifactId>
    <version>5.2.1.RELEASE</version>
</dependency>
```
pom.xml文件最终如下：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>com.javacode2018</groupId>
    <artifactId>maven-chat02</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-web</artifactId>
            <version>5.2.1.RELEASE</version>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

## maven依赖范围（scope）
**maven用到classpath的地方有：编译源码、编译测试代码、运行测试代码、运行项目，这几个步骤都需要用到classpath。**

如上面的需求，编译、测试、运行需要的classpath对应的值可能是不一样的，这个maven中的scope为我们提供了支持，可以帮我们解决这方面的问题，scope是用来控制被依赖的构件与classpath的关系（编译、打包、运行所用到的classpath），scope有以下几种值：
### compile
编译依赖范围，如果没有指定，默认使用该依赖范围，对于编译源码、编译测试代码、测试、运行4种classpath都有效，比如上面的spring-web。

### test
测试依赖范围，使用此依赖范围的maven依赖，只对编译测试、运行测试的classpath有效，在编译主代码、运行项目时无法使用此类依赖。比如junit，它只有在编译测试代码及运行测试的时候才需要。

### provide
已提供依赖范围。表示项目的运行环境中已经提供了所需要的构件，对于此依赖范围的maven依赖，对于编译源码、编译测试、运行测试中classpath有效，但在运行时无效。比如上面说到的servlet-api，这个在编译和测试的时候需要用到，但是在运行的时候，web容器已经提供了，就不需要maven帮忙引入了。

### runtime
运行时依赖范围，使用此依赖范围的maven依赖，对于编译测试、运行测试和运行项目的classpath有效，但在编译主代码时无效，比如jdbc驱动实现，运行的时候才需要具体的jdbc驱动实现。

### system
系统依赖范围，该依赖与3中classpath的关系，和provided依赖范围完全一致。但是，使用system范围的依赖时必须通过systemPath元素显示第指定依赖文件的路径。这种依赖直接依赖于本地路径中的构件，可能每个开发者机器中构件的路径不一致，所以如果使用这种写法，你的机器中可能没有问题，别人的机器中就会有问题，所以建议谨慎使用。
```xml
<dependency>
    <groupId>com.google</groupId>
    <artifactId>rt</artifactId>
    <version>1.8</version>
    <scope>system</scope>
    <systemPath>${java.home}/lib/rt.jar</systemPath>
</dependency>
```
### import
这个比较特殊，后面的文章中单独讲，springboot和springcloud中用到的比较多。
**依赖范围与classpath的关系如下：**

| 依赖范围	| 	编译源码 |	编译测试代码 |	运行测试 |	运行项目 |	示例 |
| :----: | :------: |:------: |:------: |:------: |:------: |
|compile|	|Y|	Y|	Y|	Y|	spring-web|
|test	|-	|Y|	Y	|-|	junit|
|provide|	Y|	Y|	Y|	-|	servlet-api|
|runtime|	-|	Y|	Y|	Y|	jdbc驱动|
|system|	Y|	Y|	Y	|-|	本地的jar包|

>scope如果对于运行范围有效，意思是指依赖的jar包会被打包到项目的运行包中，最后运行的时候会被添加到classpath中运行。如果scope对于运行项目无效，那么项目打包的时候，这些依赖不会被打包到运行包中。

## 依赖的传递
只引入了spring-web依赖，而spring-web又依赖了spring-beans、spring-core、spring-jcl，这3个依赖也被自动加进来了，这种叫做依赖的传递。

不过上面我们说的scope元素的值会对这种传递依赖会有影响。

假设A依赖于B，B依赖于C，我们说A对于B是第一直接依赖，B对于C是第二直接依赖，而A对于C是传递性依赖，而第一直接依赖的scope和第二直接依赖的scope决定了传递依赖的范围，即决定了A对于C的scope的值。

下面我们用表格来列一下这种依赖的效果，表格最左边一列表示第一直接依赖（即A->B的scope的值）,而表格中的第一行表示第二直接依赖（即B->C的scope的值），行列交叉的值显示的是A对于C最后产生的依赖效果。

|          | compile  | test | provided | runtime  |
| -------- | -------- | ---- | -------- | -------- |
| compile  | compile  | -    | -        | runtime  |
| test     | test     | -    | -        | test     |
| provided | provided | -    | -        | provided |
| runtime  | runtime  | -    | -        | runtime  |

> 解释一下：
>
> 1. 比如A->B的scope是`compile`，而B->C的scope是`test`，那么按照上面表格中，对应第2行第3列的值`-`，那么A对于C是没有依赖的，A对C的依赖没有从B->C传递过来，所以A中是无法使用C的
> 2. 比如A->B的scope是`compile`，而B->C的scope是`runtime`，那么按照上面表格中，对应第2行第5列的值为`runtime`，那么A对于C是的依赖范围是`runtime`，表示A只有在运行的时候C才会被添加到A的classpath中，即对A进行运行打包的时候，C会被打包到A的包中
> 3. 大家仔细看一下，上面的表格是有规律的，当B->C依赖是compile的时候（表中第2列），那么A->C的依赖范围和A->B的sope是一样的；当B->C的依赖是test时（表中第3列），那么B->C的依赖无法传递给A；当B->C的依赖是provided（表第4列），只传递A->C的scope为provided的情况，其他情况B->C的依赖无法传递给A；当B->C的依赖是runtime（表第5列），那么C按照B->C的scope传递给A
> 4. 上面表格大家多看几遍，理解理解

## maven依赖调解功能

现实中可能存在这样的情况，A->B->C->Y(1.0)，A->D->Y(2.0)，此时Y出现了2个版本，1.0和2.0，此时maven会选择Y的哪个版本？

解决这种问题，maven有2个原则：

### 路径最近原则

上面`A->B->C->Y(1.0)，A->D->Y(2.0)`，Y的2.0版本距离A更近一些，所以maven会选择2.0。

但是如果出现了路径是一样的，如：`A->B->Y(1.0)，A->D->Y(2.0)`，此时maven又如何选择呢？

### 最先声明原则

如果出现了路径一样的，此时会看A的pom.xml中所依赖的B、D在`dependencies`中的位置，谁的声明在最前面，就以谁的为主，比如`A->B`在前面，那么最后Y会选择1.0版本。

**这两个原则希望大家记住：路径最近原则、最先声明原则。**

## 可选依赖（optional元素）

有这么一种情况：

```
A->B中scope:compile
B->C中scope:compile
```

按照上面介绍的依赖传递性，C会传递给A，被A依赖。

假如B不想让C被A自动依赖，可以怎么做呢？

`dependency元素下面有个optional，是一个boolean值，表示是一个可选依赖`，B->C时将这个值置为true，那么C不会被A自动引入。

## 排除依赖

A项目的pom.xml中

```
<dependency>
    <groupId>com.javacode2018</groupId>
    <artifactId>B</artifactId>
    <version>1.0</version>
</dependency>
```

B项目1.0版本的pom.xml中

```
<dependency>
    <groupId>com.javacode2018</groupId>
    <artifactId>C</artifactId>
    <version>1.0</version>
</dependency>
```

上面A->B的1.0版本，B->C的1.0版本，而scope都是默认的compile，根据前面讲的依赖传递性，C会传递给A，会被A自动依赖，但是C此时有个更新的版本2.0，A想使用2.0的版本，此时A的pom.xml中可以这么写：

```
<dependency>
    <groupId>com.javacode2018</groupId>
    <artifactId>B</artifactId>
    <version>1.0</version>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>com.javacode2018</groupId>
            <artifactId>C</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
```

上面使用使用exclusions元素排除了B->C依赖的传递，也就是B->C不会被传递到A中。

exclusions中可以有多个`exclusion`元素，可以排除一个或者多个依赖的传递，声明exclusion时只需要写上groupId、artifactId就可以了，version可以省略。
