# 私服详解

## 私服

私服也是远程仓库中的一种，我们为什么需要私服呢？

如果我们一个团队中有几百个人在开发一些项目，都是采用maven的方式来组织项目，那么我们每个人都需要从远程仓库中把需要依赖的构件下载到本地仓库，这对公司的网络要求也比较高，为了节省这个宽带和加快下载速度，我们在公司内部局域网内部可以架设一台服务器，这台服务器起到一个代理的作用，公司里面的所有开发者去访问这个服务器，这台服务器将需要的构件返回给我们，如果这台服务器中也没有我们需要的构件，那么这个代理服务器会去远程仓库中查找，然后将其先下载到代理服务器中，然后再返回给开发者本地的仓库。

还有公司内部有很多项目之间会相互依赖，你可能是架构组的，你需要开发一些jar包给其他组使用，此时，我们可以将自己jar发布到私服中给其他同事使用，如果没有私服，可能需要我们手动发给别人或者上传到共享机器中，不过管理起来不是很方便。

**总体上来说私服有以下好处：**

1. 加速maven构件的下载速度
2. 节省宽带，加速项目构建速度
3. 方便部署自己的构件以供他人使用
4. 提高maven的稳定性，中央仓库需要本机能够访问外网，而如果采用私服的方式，只需要本机可以访问内网私服就可以了

有3种专门的maven仓库管理软件可以用来帮助我们搭建私服：

1. Apache基金会的archiva

   ```
   http://archiva.apache.org/
   ```

2. JFrog的Artifactory

   ```
   https://jfrog.com/artifactory/
   ```

3. Sonatype的Nexus

   ```
   https://my.sonatype.com/
   ```

这些都是开源的私服软件，都可以自由使用。用的最多的是第三种Nexus，本文我们主要以这个来讲解，其他2种有兴趣的朋友可以去研究一下。

nexus是java开发的，所以运行的时候需要有java环境的支持。

## Nexus中仓库分类

nexus中有个仓库列表，里面包含了各种各样的仓库，主要有3种类型：

1. 代理仓库（proxy）
2. 宿主仓库 （hosted）
3. 仓库组 （group）

### 代理仓库

代理仓库主要是让使用者通过代理仓库来间接访问外部的第三方远程仓库的，如通过代理仓库访问maven中央仓库、阿里的maven仓库等等。代理仓库会从被代理的仓库中下载构件，缓存在代理仓库中以供maven用户使用。

### 宿主仓库

宿主仓库主要是给我们自己用的，主要有2点作用

1. 将私有的一些构件通过nexus中网页的方式上传到宿主仓库中给其他同事使用
2. 将自己开发好一些构件发布到nexus的宿主仓库中以供其他同事使用

### 仓库组

maven用户可以从代理仓库和宿主仓库中下载构件至本地仓库，为了方便从多个代理仓库和宿主仓库下载构件，maven提供了仓库组，仓库组中可以有多个代理仓库和宿主仓库，而maven用户只用访问一个仓库组就可以间接的访问这个组内所有的仓库，仓库组中多个仓库是有顺序的，当maven用户从仓库组下载构件时，仓库组会按顺序依次在组内的仓库中查找组件，查找到了立即返回给本地仓库，所以一般情况我们会将速度快的放在前面。

仓库组内部实际上是没有构件内容的，他只是起到一个请求转发的作用，将maven用户下载构件的请求转发给组内的其他仓库处理。

nexus默认有个仓库组`maven-public`

## 配置本地Maven从nexus下载构件

### 方式1：pom.xml的方式

修改pom.xml，加入如下内容：

> 注意下面`url`的地址为上面复制的地址。

```xml
<repositories>
    <repository>
        <id>maven-nexus</id>
        <url>http://localhost:8081/repository/maven-public/</url>
        <releases>
            <enabled>true</enabled>
        </releases>
        <snapshots>
            <enabled>true</enabled>
        </snapshots>
    </repository>
</repositories>
```

由于nexus私服需要有用户名和密码登录才能访问，所以需要有凭证，凭证需要在settings.xml文件中配置，在`~/.m2/settings.xml`文件的`servers`元素中加入如下内容：

```xml
<server>
  <id>maven-nexus</id>
  <username>admin</username>
  <password>admin123</password>
</server>
```

>注意上面的`server->id`的值和`pom.xml中repository->id`的值一致，通过这个id关联找到凭证的。
>
>server元素中的username和password你们根据自己的去编辑，我这边密码设置的是admin123

### 方式2：镜像方式

镜像的方式主要修改`~/.m2/setting.xml`文件，需要修改2处理。

#### 第1处：setting.xml的mirrors元素中加入如下配置：

```xml
<mirror>
  <id>mirror-nexus</id>
  <mirrorOf>*</mirrorOf>
  <name>nexus镜像</name>
  <url>http://localhost:8081/repository/maven-public/</url>
</mirror>
```

> 上面`mirrorOf`配置的`*`，说明所有远程仓库都通过该镜像下载构件。
>
> url：这个为nexus中仓库组的地址，上面方式一中有说过。

#### 第2处：配置用户名密码

由于nexus的url是需要用户名和密码才可以访问的，所以需要配置访问凭证，在`~/.m2/settings.xml`文件的`servers`元素中加入如下内容：

```xml
<server>
  <id>mirror-nexus</id>
  <username>admin</username>
  <password>admin123</password>
</server>
```

> 注意上面的`server->id`的值和`mirror->id`的值需要一致，这样才能找到对应的凭证。

## 本地构件发布到私服

### 使用maven部署构件至nexus私服

#### 1. 修改pom.xml配置
```xml
<distributionManagement>
    <repository>
        <id>release-nexus</id>
        <url>http://localhost:8081/repository/maven-releases/</url>
        <name>nexus私服中宿主仓库->存放/下载稳定版本的构件</name>
    </repository>
    <snapshotRepository>
        <id>snapshot-nexus</id>
        <url>http://localhost:8081/repository/maven-snapshots/</url>
        <name>nexus私服中宿主仓库->存放/下载快照版本的构件</name>
    </snapshotRepository>
</distributionManagement>
```
#### 2.  修改settings.xml
```xml
<server>
  <id>release-nexus</id>
  <username>admin</username>
  <password>admin123</password>
</server>
<server>
  <id>snapshot-nexus</id>
  <username>admin</username>
  <password>admin123</password>
</server>
```
> 注意上面第1个server->id的值需要和pom.xml中的distributionManagement->repository->id的值一致。
>
> 第2个server->id的值需要和pom.xml中的distributionManagement->snapshotRepository->id的值一致。

#### 3.  执行 mvn deploy 命令

```
mvn deploy
```

#### 使用注意

snapshot属于快照版本，同一个snapshot版本的构件可以重复部署到私服中，如果私服中已经存在了则会进行覆盖掉。而release是稳定版本的构件，重复部署会报错。
