# 生命周期和插件详解

## 用户属性Properties的使用

项目pom.xml中，有下面这样一段依赖：

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework</groupId>
        <artifactId>spring-core</artifactId>
        <version>5.2.1.RELEASE</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework</groupId>
        <artifactId>spring-beans</artifactId>
        <version>5.2.1.RELEASE</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework</groupId>
        <artifactId>spring-aop</artifactId>
        <version>5.2.1.RELEASE</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

groupId和version都是一样的，程序员面对与重复的代码，需要提取，如果是java代码中，我们可以将同样的代码或者变量值，提取成方法或者变量，做到重用，方便维护。

```xml
<properties>
    <spring.group>org.springframework</spring.group>
    <spring.version>5.2.1.RELEASE</spring.version>
</properties>
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>${spring.group}</groupId>
        <artifactId>spring-core</artifactId>
        <version>${spring.version}</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>${spring.group}</groupId>
        <artifactId>spring-beans</artifactId>
        <version>${spring.version}</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>${spring.group}</groupId>
        <artifactId>spring-aop</artifactId>
        <version>${spring.version}</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

`properties`位于pom.xml中的，是`project`元素的子元素，用户可以在`properties`中自定义一些用户属性，然后可以在其他地方使用`${属性名称}`这种方式进行引用。

## 生命周期

> maven约定好了项目的结构，源码的位置、资源文件的位置、测试代码的位置、测试用到的资源文件的位置、静态资源的位置、打包之后文件的位置等，这些都是maven约定好的，所以清理代码用一个命令`mvn clean`就可以完成，不需要我们去配置清理的目标目录；用`mvn compile`命令就可以完成编译的操作；用`mvn test`就可以自动运行测试用例；用`mvn package`就可以将项目打包为`jar、war`格式的包，能够如此简单，主要还是maven中约定大于配置的结果。

## maven中生命周期详解

maven将项目的生命周期抽象成了3套生命周期，每套生命周期又包含多个阶段，每套中具体包含哪些阶段是maven已经约定好的，但是每个阶段具体需要做什么，是用户可以自己指定的。

maven中定义的3套生命周期：

1. **clean生命周期**
2. **default生命周期**
3. **site生命周期**

上面这3套生命周期是相互独立的，没有依赖关系的，而每套生命周期中有多个阶段，每套中的多个阶段是有先后顺序的，并且后面的阶段依赖于前面的阶段，而用户可以直接使用`mvn`命令来调用这些阶段去完成项目生命周期中具体的操作，命令是：

```sh
mvn 生命周期阶段
```

> **通俗点解释：**
>
> maven中的3套生命周期相当于maven定义了3个类来解决项目生命周期中需要的各种操作，每个类中有多个方法，这些方法就是指具体的阶段，方法名称就是阶段的名称，每个类的方法是有顺序的，当执行某个方法的时候，这个方法前面的方法也会执行。具体每个方法中需要执行什么，这个是通过插件的方式让用户去配置的，所以非常灵活。
>
> 用户执行`mvn 阶段名称`就相当于调用了具体的某个方法。

### clean生命周期

clean生命周期的目的是清理项目，它包含三个阶段：

| 生命周期阶段 | 描述                                  |
| ------------ | ------------------------------------- |
| pre-clean    | 执行一些需要在clean之前完成的工作     |
| clean        | 移除所有上一次构建生成的文件          |
| post-clean   | 执行一些需要在clean之后立刻完成的工作 |

用户可以通过`mvn pre-clean`来调用clean生命周期中的`pre-clean`阶段需要执行的操作。

调用`mvn post-clean`会执行上面3个阶段所有的操作，上文中有说过，每个生命周期中的后面的阶段会依赖于前面的阶段，当执行某个阶段的时候，会先执行其前面的阶段。

### default生命周期

这个是maven主要的生命周期，主要被用于构建应用，包含了23个阶段。

| 生命周期阶段            | 描述                                                         |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| validate                | 校验：校验项目是否正确并且所有必要的信息可以完成项目的构建过程。 |
| initialize              | 初始化：初始化构建状态，比如设置属性值。                     |
| generate-sources        | 生成源代码：生成包含在编译阶段中的任何源代码。               |
| process-sources         | 处理源代码：处理源代码，比如说，过滤任意值。                 |
| generate-resources      | 生成资源文件：生成将会包含在项目包中的资源文件。             |
| process-resources       | 编译：复制和处理资源到目标目录，为打包阶段最好准备。         |
| compile                 | 处理类文件：编译项目的源代码。                               |
| process-classes         | 处理类文件：处理编译生成的文件，比如说对Java class文件做字节码改善优化。 |
| generate-test-sources   | 生成测试源代码：生成包含在编译阶段中的任何测试源代码。       |
| process-test-sources    | 处理测试源代码：处理测试源代码，比如说，过滤任意值。         |
| generate-test-resources | 生成测试源文件：为测试创建资源文件。                         |
| process-test-resources  | 处理测试源文件：复制和处理测试资源到目标目录。               |
| test-compile            | 编译测试源码：编译测试源代码到测试目标目录.                  |
| process-test-classes    | 处理测试类文件：处理测试源码编译生成的文件。                 |
| test                    | 测试：使用合适的单元测试框架运行测试（Juint是其中之一）。    |
| prepare-package         | 准备打包：在实际打包之前，执行任何的必要的操作为打包做准备。 |
| package                 | 打包：将编译后的代码打包成可分发格式的文件，比如JAR、WAR或者EAR文件。 |
| pre-integration-test    | 集成测试前：在执行集成测试前进行必要的动作。比如说，搭建需要的环境。 |
| integration-test        | 集成测试：处理和部署项目到可以运行集成测试环境中。           |
| post-integration-test   | 集成测试后：在执行集成测试完成后进行必要的动作。比如说，清理集成测试环境。 |
| verify                  | 验证：运行任意的检查来验证项目包有效且达到质量标准。         |
| install                 | 安装：安装项目包到本地仓库，这样项目包可以用作其他本地项目的依赖。 |
| deploy                  | 部署：将最终的项目包复制到远程仓库中与其他开发者和项目共享。 |

### site生命周期

site生命周期的目的是建立和发布项目站点，Maven能够基于pom.xml所包含的信息，自动生成一个友好的站点，方便团队交流和发布项目信息。主要包含以下4个阶段：

| 生命周期阶段 | 描述                                                       |
| ------------ | ---------------------------------------------------------- |
| pre-site     | 执行一些需要在生成站点文档之前完成的工作                   |
| site         | 生成项目的站点文档                                         |
| post-site    | 执行一些需要在生成站点文档之后完成的工作，并且为部署做准备 |
| site-deploy  | 将生成的站点文档部署到特定的服务器上                       |

### mvn命令和生命周期

从命令行执行maven任务的最主要方式就是调用maven生命周期的阶段，需要注意的是，每套生命周期是相互独立的，但是每套生命周期中阶段是有前后依赖关系的，执行某个的时候，会按序先执行其前面所有的。

mvn执行阶段的命令格式是：

```
mvn 阶段1 [阶段2] [阶段n]
```

> 多个阶段的名称之间用空格隔开。

#### mvn clean

该命令是调用clean生命周期的clean阶段，实际执行的阶段为clean生命周期中的pre-clean和clean阶段。

#### mvn test

该命令调用default生命周期的test阶段，实际上会从default生命周期的第一个阶段（`validate`）开始执行一直到`test`阶段结束。这里面包含了代码的编译，运行测试用例。

#### mvn clean install

这个命令中执行了两个阶段：`clean`和`install`，从上面3个生命周期的阶段列表中找一下，可以看出`clean`位于`clean`生命周期的表格中，`install`位于`default`生命周期的表格中，所以这个命令会先从`clean`生命周期中的`pre-clean`阶段开始执行一直到`clean`生命周期的`clean`阶段；然后会继续从`default`生命周期的`validate`阶段开始执行一直到default生命周期的`install`阶段。

这里面包含了清理上次构建的结果，编译代码，测试，打包，将打好的包安装到本地仓库。

#### mvn clean deploy

这个命令也比较常用，会先按顺序执行`clean`生命周期的`[pre-clean,clean]`这个闭区间内所有的阶段，然后按序执行`default`生命周期的`[validate,deploy]`这个闭区间内的所有阶段（也就是`default`生命周期中的所有阶段）。这个命令内部包含了清理上次构建的结果、编译代码、运行单元测试、打包、将打好的包安装到本地仓库、将打好的包发布到私服仓库。

## Maven插件

maven插件主要是为maven中生命周期中的阶段服务的，maven中只是定义了3套生命周期，以及每套生命周期中有哪些阶段，具体每个阶段中执行什么操作，完全是交给插件去干的。

maven中的插件就相当于一些工具，比如编译代码的工具，运行测试用例的工具，打包代码的工具，将代码上传到本地仓库的工具，将代码部署到远程仓库的工具等等，这些都是maven中的插件。

插件可以通过`mvn`命令的方式调用直接运行，或者将插件和maven生命周期的阶段进行绑定，然后通过`mvn 阶段`的方式执行阶段的时候，会自动执行和这些阶段绑定的插件。

### 插件目标

maven中的插件以jar的方式存在于仓库中，和其他构件是一样的，也是通过坐标进行访问，每个插件中可能为了代码可以重用，一个插件可能包含了多个功能，比如编译代码的插件，可以编译源代码、也可以编译测试代码；**插件中的每个功能就叫做插件的目标（Plugin Goal），每个插件中可能包含一个或者多个插件目标（Plugin Goal）**。

#### 目标参数

插件目标是用来执行任务的，那么执行任务肯定是有参数配的，这些就是目标的参数，每个插件目标对应于java中的一个类，参数就对应于这个类中的属性。

#### 列出插件所有目标

```
mvn 插件goupId:插件artifactId[:插件version]:help 
mvn 插件前缀:help

mvn org.apache.maven.plugins:maven-clean-plugin:help
```

> 上面插件前缀的先略过，我们先看第一种效果。

#### 查看插件目标参数列表

```sh
mvn 插件goupId:插件artifactId[:插件version]:help -Dgoal=目标名称 -Ddetail
mvn 插件前缀:help -Dgoal=目标名称 -Ddetail=true

mvn org.apache.maven.plugins:maven-clean-plugin:help -Dgoal=help -Ddetail=false
```

> 上面命令中的`-Ddetail`用户输出目标详细的参数列表信息，如果没有这个，目标的参数列表不会输出出来。

#### 命令行运行插件

```
mvn 插件goupId:插件artifactId[:插件version]:插件目标 [-D目标参数1] [-D目标参数2] [-D目标参数n]
mvn 插件前缀:插件目标  [-D目标参数1] [-D目标参数2] [-D目标参数n]

mvn org.apache.maven.plugins:maven-surefire-plugin:test -Dmaven.test.skip=true
```

#### 插件传参

- 通过`-D`后面跟用户属性的方式给用户传参。
- 在pom.xml中`properties`的用户自定义属性中进行配置。

```sh
<maven.test.skip>true</maven.test.skip>
```

#### 获取插件目标详细描述信息的另外一种方式

```
mvn help:describe -Dplugin=插件goupId:插件artifactId[:插件version] -Dgoal=目标名称 -Ddetail
mvn help:describe -Dplugin=插件前缀 -Dgoal=目标名称 -Ddetail

mvn help:describe -Dplugin=org.apache.maven.plugins:maven-surefire-plugin -Dgoal=test -Ddetail
```

### 插件前缀

运行插件的时候，可以通过指定插件坐标的方式运行，但是插件的坐标信息过于复杂，也不方便写和记忆，所以maven中给插件定义了一些简捷的插件前缀，可以通过插件前缀来运行指定的插件。

可以通过下面命令查看到插件的前缀：

```
mvn help:describe -Dplugin=插件goupId:插件artifactId[:插件version]

mvn org.springframework.boot:spring-boot-maven-plugin:2.3.12.RELEASE:help
mvn help:describe -Dorg.springframework.boot:spring-boot-maven-plugin:2.3.12.RELEASE
```

### 插件和生命周期阶段绑定

maven只是定义了生命周期中的阶段，而没有定义每个阶段中具体的实现，这些实现是由插件的目标来完成的，所以需要将阶段和插件目标进行绑定，来让插件目标帮助生命周期的阶段做具体的工作，生命周期中的每个阶段支持绑定多个插件的多个目标。

**当我们将生命周期中的阶段和插件的目标进行绑定的时候，执行`mvn 阶段`就可以执行和这些阶段绑定的`插件目标`。**

### maven内置插件以及绑定

maven为了让我们不用做任何配置就可以实现一些项目的构建操作，比如运行`mvn clean`就可以帮我们清理代码，运行`mvn install`就可以将构件安装到本地仓库，所以maven帮我们做了一些事情，maven内部已经提供了很多默认的插件，而将一些阶段默认和这些插件阶段绑定好了，所以我们不用做任何配置就可以执行清理代码、编译代码、测试、打包、安装到本地仓库、上传到远程仓库等阶段的操作，是因为maven已经默认给这些阶段绑定好了插件目标，所以不需要我们再去配置，就直接可以运行，这些都是maven内置绑定帮我们做的事情，我们来看看maven有哪些内置绑定。

### maven内置绑定

#### clean生命周期阶段与插件绑定关系

| 生命周期阶段 | 插件:目标                |
| ------------ | ------------------------ |
| pre-clean    |                          |
| clean        | maven-clean-plugin:clean |
| post-clean   |                          |

> clean周期中只有clean阶段默认绑定了`maven-clean-plugin`插件的`clean`目标。`maven-clean-plugin`插件的`clean`目标作用就是删除项目的输出目录。

#### default生命周期阶段与插件绑定关系

default生命周期中有23个阶段，我只列出有默认绑定的，其他的没有列出的没有绑定任何插件，因此没有任何实际的行为。

| 生命周期阶段           | 插件:目标                            | 执行任务                       |
| ---------------------- | ------------------------------------ | ------------------------------ |
| process-resources      | maven-resources-plugin:resources     | 复制主资源文件至主输出目录     |
| compile                | maven-compiler-plugin:compile        | 编译主代码至主输出目录         |
| process-test-resources | maven-resources-plugin:testResources | 复制测试资源文件至测试输出目录 |
| test-compile           | maven-compiler-plugin:testCompile    | 编译测试代码至测试输出目录     |
| test                   | maven-surefile-plugin:test           | 执行测试用例                   |
| package                | maven-jar-plugin:jar                 | 创建项目jar包                  |
| install                | maven-install-plugin:install         | 将输出构件安装到本地仓库       |
| deploy                 | maven-deploy-plugin:deploy           | 将输出的构件部署到远程仓库     |

#### site生命周期阶段与插件绑定关系

| 生命周期阶段 | 插件:目标                |
| ------------ | ------------------------ |
| pre-site     |                          |
| site         | maven-site-plugin:site   |
| post-site    |                          |
| site-deploy  | maven-site-plugin:deploy |

#### mvn clean

该命令是调用clean生命周期的clean阶段，实际执行的阶段为clean生命周期中的pre-clean和clean阶段，从上面内置绑定表格中找一下，可以看到只有`clean`阶段绑定了`maven-clean-plugin`插件的`clean`目标，所以运行`mvn clean`的时候，实际上会调用`maven-clean-plugin`插件的`clean`目标来清理代码。

#### mvn test

该命令调用default生命周期的test阶段，实际上会从default生命周期的第一个阶段（`validate`）开始执行一直到`test`阶段结束。这里面包含了代码的编译，运行测试用例。还是和上面的分析过程一样，对照上面表格中的绑定关系，可以得到`mvn test`会调用下面一些插件的目标：

```
maven-resources-plugin:resources
maven-compiler-plugin:compile
maven-resources-plugin:testResources
maven-compiler-plugin:testCompile
maven-surefile-plugin:test
```

### 自定义绑定

除了默认绑定的一些操作，我们自己也可以将一些阶段绑定到指定的插件目标上来完成一些操作，这种自定义绑定让maven项目在构件的过程中可以执行更多更丰富的操作。

常见的一个案例是：创建项目的源码jar包，将其安装到仓库中，内置插件绑定关系中没有涉及到这一步的任务，所以需要用户自己配置。

插件`maven-source-plugin`的`jar-no-fork`可以帮助我们完成该任务，我们将这个目标绑定在`default`生命周期的`verify`阶段上面，这个阶段没有任何默认绑定，`verify`是在测试完成之后并将构件安装到本地仓库之前执行的阶段，在这个阶段我们生成源码，配置如下：

在`pom.xml`加入如下配置：

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-source-plugin</artifactId>
            <version>3.2.0</version>
            <executions>
                <!-- 使用插件需要执行的任务 -->
                <execution>
                    <!-- 任务id -->
                    <id>attach-source</id>
                    <!-- 任务中插件的目标，可以指定多个 -->
                    <goals>
                        <goal>jar-no-fork</goal>
                    </goals>
                    <!-- 绑定的阶段 -->
                    <phase>verify</phase>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

> 注意上面配置的`attach-source`，后面输出中会有。
>
> id：任务的id，需唯一，如果不指定，默认为`default`。
>
> 每个插件的配置在pom.xml的`plugins`元素中只能写一次，否则会有警告。

### POM.xml插件配置详解

#### 插件目标共享参数配置

`build->plugins->plugin`中配置：

```
<!-- 插件参数配置，对插件中所有的目标起效 -->
<configuration>
    <目标参数名>参数值</目标参数名>
</configuration>
```

> `configuration`节点下配置目标参数的值，节点名称为目标的参数名称，上面这种配置对当前插件的所有目标起效，也就是说这个插件中所有的目标共享此参数配置。

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>
            <version>2.12.4</version>
            <!-- 插件参数配置，对插件中所有的目标起效 -->
            <configuration>
                <skip>true</skip>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

#### 插件目标参数配置

`project->build->plugins->plugin->executions->execution`元素中进行配置，如下：

```
<!-- 这个地方配置只对当前任务有效 -->
<configuration>
    <目标参数名>参数值</目标参数名>
</configuration>
```

> 上面这种配置常用于自定义插件绑定，只对当前任务有效。

```
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>
            <version>2.12.4</version>
            <executions>
                <execution>
                    <goals>
                        <goal>test</goal>
                        <goal>help</goal>
                    </goals>
                    <phase>pre-clean</phase>
                    <!-- 这个地方配置只对当前任务有效 -->
                    <configuration>
                        <skip>true</skip>
                    </configuration>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

> 上面自定义了一个绑定，在clean周期的`pre-clean`阶段绑定了插件`maven-surefire-plugin`的两个目标`test和help`，`execution`元素没有指定`id`，所以默认id是`default`。

### 获取maven插件信息

```
mvn help:describe -Dplugin=插件goupId:插件artifactId[:插件version] -Dgoal=目标名称 -Ddetail
mvn help:describe -Dplugin=插件前缀 -Dgoal=目标名称 -Ddetail
```

更多maven插件的帮助文档可以参考maven的官方网站，上面有详细的介绍，建议大家去看看，地址：

```
http://maven.apache.org/plugins/
```

### 插件解析机制

为了方便用户使用和配置插件，maven不需要用户提供完整的插件坐标信息，就可以解析到正确的插件，不过我建议使用插件配置的时候最好还是配置完整的坐标信息，不然不利于新人的理解和问题的排查。

#### 插件仓库

与其他maven构件一样，插件构件也是基于坐标存储在maven仓库中，有需要的时候，maven会从本地查找插件，如果不存在，则到远程仓库查找，找到了以后下载到本地仓库，然后使用。

```
<pluginRepositories>
    <pluginRepository>
        <id>myplugin-repository</id>
        <url>http://repo1.maven.org/maven2/</url>
        <releases>
            <enabled>true</enabled>
        </releases>
    </pluginRepository>
</pluginRepositories>
```

> `repository`中的配置和`pluginRepository`中的子元素是一样的，这个主意下就可以了。

#### 插件的默认groupId

在pom.xml中配置插件的时候，如果是官方的插件，可以省略`groupId`。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>com.javacode2018</groupId>
    <artifactId>maven-chat06</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>jar</packaging>
    <properties>
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
    </properties>
    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
                <version>3.1</version>
                <configuration>
                    <compilerVersion>1.8</compilerVersion>
                    <source>1.8</source>
                    <target>1.8</target>
                </configuration>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
</project>
```

> 上面用到了`maven-compiler-plugin`，这个插件是编译代码的，是maven官方提供的插件，我们省略了`groupId`。
>
> 上面这个插件用于编译代码的，编译代码的时候需要指定编译器的版本，源码的版本，目标代码的版本，都是用的是1.8。
>
> 大家回头去看一下，文章最开始的时候，在`properties`中有几个属性值是1.8的配置，这几个值默认会被`maven-compiler-plugin`这个插件的上面3个参数获取，具体可以去看一下这个插件`compile`目标的参数说明。

#### 插件前缀的解析

插件前缀与插件groupId:artifactId是一一对应的关系，这个关系的配置存储在仓库的元数据中，元数据位于下面2个xml中：

```
~/.m2/repository/org/apache/maven/plugins/maven-metadata-central.xml
~/.m2/repository/org/codehaus/mojo/maven-metadata-central.xml
```

也可以通过在`settings.xml`中配置，让maven检查其他grouId上的插件元数据中前缀和插件关系的配置，如下：

```
<settings>
  <pluginGroups>
    <pluginGroup>com.your.plugins</pluginGroup>
  </pluginGroups>
</settings>
```

> pluginGroups中有多个pluginGroup，可以配置你自己插件的元数据所在的groupId，然后可以通过前缀来访问你自己的插件元数据目录，此处先不细说，这个后面文章中讲自定义插件的时候会再次说明。

### 查看项目最终pom.xml文件

`mvn`命令在项目中执行的时候，我们的pom.xml和父类的pom.xml最终会进行合并，当我们的pom.xml写的比较复杂的时候，最终合并之后是什么效果呢，我们可以通过下面这个命令查看：

```
mvn help:effective-pom
```

